# Operating Systems Study Notes - Week 1
## Chapter 1 and 2 summary and my thoughts
<hr>

Recently I joined a Korean study group to study operating systems together. I thought it was a good opportunity to interact with fellow Koreans while encouraging myself to study, especially while waiting for team match process to complete.

### 1. Introduction to Operating Systems

운영체제라는 개념이 내가 생각한것보다 광범위 하다는 것을 배웠다. 내가 알고 있던 운영체제의 목적은 여러 프로세스가 제한된 하드웨어의 자원을 형평성과 효율성을 따져서 분배해주는 것이였다면, 사실 펀치홀 카드로 명령을 돌리던 시절부터 이미 운영체제는 사용되고 있던 것이었다.

그렇다면 운영체제의 개념이란 무엇인가? 운영체제란 하드웨어와 실행중인 프로세스 중간에서 자원을 분배해주는 징검다리 '소프트웨어'이다. 초창기 진공관 트랜지스터로 컴퓨터를 구동하던 시대에는 다른 명령문을 돌리기 위해서 직접 진공관 하나하나의 연결을 변경해주었다. 그때는 소프트웨어 (명령문)을 변경하기 위해서 직접 하드웨어의 자원 할당을 인간이 바꿔주던, 운영체제가 없던 시절이다. 하지만 펀치홀 카드이든, 조금더 진화된 저장공간인 디스크로 돌리던, 하드웨어의 자원 할당을 더이상 인간이 신경써주지 않아도 되던 때부터 이미 운영체제는 중추적인 역할을 하고 있었다.

현대에 소비자들이 범용적으로 사용하는 운영체제는 멀티태스킹 (multitasking)을 한다. CPU 측면으로 볼때 이것은 시분할 (time sharing) 이란 방법으로, CPU의 시간을 분할하여 여러 프로세스의 명령문을 동시에 돌린다. 메모리적으로 보자면, 여러 프로그램들이 메모리에 동시에 올라가있단 의미로 multiprogramming이라고 한다. Multiprocessor는 하나의 컴퓨터에 여러 CPU (processor)가 있단 걸 말하고, 그 각자 프로세서가 시분할을 통해 멀티태스킹이 가능하다.

### 2. System Structure & Program Execution

여러가지를 한번에 배워서 정리를 해야될 필요를 느꼈다. CPU는 언제나 메인메모리의 있는 하나의 프로세스 (구동중인 프로그램) 에서 명령문을 수행을 하며, 프로그램은 2가지 종류가 있다.

1. 운영체제도 구동중인 하나의 프로그램이다. 하지만 다른 프로그램에는 없는 여러 특권들이 있다.
    1. 모든 프로세스의 메모리와 I/O device의 local buffer에 접근이 가능하다.
    2. CPU에게 다음으로 할당할 프로세스를 결정한다.
    3. I/O device controller에게 명령을 할수 있다.

2. 사용자 프로그램은 오로지 자신에게 할당된 메모리에만 접근이 가능하며, 두 경우 자체적으로 trap (software interrupt)를 걸수 있다. 첫번째는 런타임 에러가 날 경우 (Exception)이며, 두번째는 I/O device를 사용 해야되서 system call을 할때이다. 만약 그 system call이 trap을 유발한다면, CPU는 구동중인 사용자 프로그램을 메인 메모리로 돌려보내고 다시 운영체제를 불러온다.

CPU는 현재 처리중인 프로세스가 운영체제인지 사용자 프로그램인지 구분하기 위해 mode bit이란것을 확인한다. 만약 mode bit이 0이면 (커널 모드) 운영체제의 특권을 모두 사용 가능하고, 1일 경우 (유저 모드) 사용자 프로그램이기에 제한된 기능만 수행가능하다.

Interrupt는 현재 CPU가 처리중인 유저 프로그램을 다시 메모리로 돌려놓고 커널 모드로 바꾸는 명령이다. Hardware interrupt는 I/O device controller가 주어진 명령을 완료 했을때 CPU에게 완료를 알릴때와 특정 프로그램이 너무 오랫동안 처리되는 것을 방지하기 위한 timer가 보낸다. 시분할을 사용하는 운영체제에선 timer가 형평성을 보장한다. 또한 위에 말한것처럼 software interrupt(trap)은 사용자 프로그램으로 부터 온다. CPU는 매 명령문을 처리한후 interrupt line이란 곳을 확인한다. 만약 interrupt 요청이 와있을 경우, 다음으로 처리해야할 명령문의 위치를 (현재 처리중인 명령문의 위치는 CPU의 program counter에 저장된다) 그 프로그램에 저장한후 다시 메인 메모리로 돌려보낸다.

I/O device controller은 운영체제로부터 명령을 전달받은후, 기다리는 입력이 완료 되었을 경우 local buffer에다가 정보를 저장한다. 하지만, 매번 local buffer에 정보가 들어올때 마다 CPU에 interrupt를 건다면 효율적으로 일처리가 불가능하다. 그래서 Direct Memory Access (DMA) controller는 local buffer에서 처음에 service call을 했던 사용자 프로그램의 메모리로 직접 전달을 해준후, 모든 작업이 끝난다는 것만 알리는 interrupt를 건다. 즉 DMA controller에게 메모리 전달의 역할을 위임하는 것이다. 이 interrupt는 byte 단위가 아니라 block 단위로 발생함으로 CPU가 interrupt를 당하는 빈번도가 줄어들게 된다.

운영체제는 interrupt vector에다가 여러 interrupt가 들어올때 어떤 행동을 해야하는지 (인터럽트 처리 루틴 a.k.a Interrupt Service Routine) 저장을 한다. 예를 들어서 timer으로 부터 interrupt가 올경우 CPU에게 다른 유저 프로그램을 할당하지만, I/O device controller으로 부터 완료를 의미하는 interrupt가 올경우 그 I/O device의 local buffer에 있는 정보를 처음 요청한 유저 프로그램의 메모리로 옮겨준 후 기존에 처리중이던 명령문으로 복귀한다.

동기 (synchronous) 입출력은 프로그램에서 하나의 I/O 요청이 완료되기 전까지는 명령문의 진행을 중단시킨다. 이경우 보통 운영체제가 CPU에 다른 프로그램을 할당시켜놓고 나중에 I/O 작업의 완료가 interrupt로 들어왔을때 다시 그 프로그램을 돌린다. 비동기 (asynchronous) 입출력은 프로그램이 I/O 요청을 한후 다른 명령작업을 계속 처리하는 것을 말한다. 보통 입력 작업은 비동기로 구현한다.

일반적인 프로그램에선 할당된 메모리 주소와 I/O기기들의 주소를 별개의 장소에 저장을 한다. 하지만 Memory Mapped I/O에서는 I/O기기들의 주소도 할당된 메모리에 연장주소로서 저장을 한다.

프로그램을 실행할때 그 프로그램의 독자적인 가상 메모리가 만들어진다. 이 공간은 stack (함수 스택 저장), data (변수및 자료구조 저장), code (명령문)으로 구성된다. Code부분에는 사용자 정의 함수와 라이브러리 함수가 저장이 되지만, 커널 함수 (시스템 콜)도 언제든지 호출이 가능하다. 가상 메모리는 그 프로그램의 독자적인 주소 공간을 가지게 되는데, 이중에 지금 당장 필요한 부분만 실제 메인 메모리에 할당이 되고, 나머지 부분들은 swap이라는 비휘발성 저장공간에 저장이 되고 필요에 따라 이곳으로 부터 메인 메모리로 불러온다. 하지만 swap memory는 메인메모리의 연장으로 사용되기에, 전원이 나간후 이곳에 저장되있는 정보는 무의미하다. 가상 메모리는 추상적인 공간이고 실제로는 메인 메모리와 swap에 분할되어 저장된다.

커널 주소 공간도 stack, data, code로 이루어진다. Code 부분에는 커널에 필요한 기능 코드들, 시스템 콜, 인터럽트 처리 코드, 자원 관리를 위한 코드, 편리한 서비스 제공을 위한 코드등이 저장되있다. Data 부분에는 각 하드웨어 (CPU, 메인 메모리, 디스크)를 추상화한 자료구조와 현재 구동중인 프로세스들의 상태를 저장하는 Process Control Block (PCB)들이 있다. Stack에는 각 프로세스가 커널함수를 호출하면서 만들어지는 스택 메모리를 저장한다.
