# Operating Systems 6-1
## Chapter 6: Process Synchronization (1/2)
<hr>

#### Process Synchronization Challenge

공유 데이터를 동시 접근 (concurrent access)시 데이터의 불일치 문제를 발생 시킬수 있기에, 협력 프로세스간의 실행 순서 (orderly execution)을 정해주는게 중요.

Race condition은 여러 프로세스가 동시에 (concurrently) 공유 데이터를 접근해서 연산에 사용되는 값이 불일치 하는 경우. 이런 경우 동기화 (synchronization)이 필수.
1. Multiprocessor system (여러 CPU)
2. 프로세스간 shared memory가 있을경우
3. 커널 내부 데이터를 접근하는 여러 루틴들 간

#### OS에서의 race condition

1. 커널 루틴 수행 중 인터럽트 발생시
    - increment는 CPU에서는 3가지 과정: load (레지스터로 값 불러오기), inc (값 증가), store (기존 장소에 증가된 값 저장)
    - 만약 increment 과정을 수행중 interrupt가 들어와 같은 메모리의 값을 decrement 시키는 경우, 원래 increment를 하던 과정은 값이 감소된것을 모른채 증가만 함으로 값이 원래와 동일해야 되는데 (increment -> decrement) 최종 값은 증가됨.
    - Increment와 decrement 둘다 커널 루틴이므로 같은 kernal address space를 공유.
    - 해결책: interrupt가 들어와도 기존에 수행중이던 커널 루틴이 다 끝나기 전에는 interrupt 커널 루틴을 수행하지 않음.
<br/>

2. 프로세스가 system call을 하여 커널 루틴을 수행중인데 context switch가 일어나는 경우 (preempt CPU while in kernel mode)
    - 프로세스 A에서 커널 루틴 increment를 수행하던 도중 time quantum이 만료되 context switch가 일어나 프로세스 B로 바뀜.
    - 만약 프로세스 B도 커널 루틴 increment를 수행하면서 같은 데이타를 increment 함.
    - 다시 프로세스 A로 돌아와 increment를 완료할때 프로세스 B에서 값을 증가 시킨것은 반영이 안됨 (context switch전의 값을 증가 시킴).
    - 해결책: time quantum이 끝나도 커널 루틴 수행중엔 preempt 하지 않고 유저 모드로 돌아갈때 context switch. 이럴 경우 시분할이 완벽하게 지켜지지 않지만 real-time system이 아니기에 크게 중요하지 않음.
    - 꼭 context switch가 일어난다 해서 race condition이 발생하지 않음. 오직 두 프로세스간 공유 데이터나 커널 데이터를 변경하는 경우에만 발생.
<br/>

3. CPU가 여러개 있을 경우 (multiprocessor system)
    - 작업 주체가 여러개 있기 때문에 interrupt enable/disable로 해결되지 않음.
    1. 한번에 하나의 CPU만이 커널에 들어갈 수 있게 하는 방법 -> 커널 전체에 lock을 거는 것과 동일하기에 매우 비효율적.
    2. 커널 내부에 있는 각 공유 데이터에 접글할 때마다 그 데이터에 lock을 걸어 다른 CPU가 접근 못하게 하고, 데이타 저장이 끝났을 때 unlock을 함으로 다시 공유 데이터를 접근 가능하게 함.

#### Critical-Section Problem

Critical section: 프로세스의 code 부분에서 공유 데이터를 접근하는 코드 부분. 하나의 프로세스가 critical section을 수행 중일 경우 다른 프로세스는 같은 critical section을 수행 불가.

<pre>
do {
    entry section
    critical section
    exit section
    remainder section
} while (1);
</pre>

*entry section*과 *exit section*에 synchronization variables들을 넣어서 여러 프로세스의 동기화를 구현.

#### Critical-Section Solutions

1. Mutual Exclusion: 프로세스 Pi가 critical section 부분을 수행중이면 다른 모든 프로세스들은 그들의 critical section에 진입 불가.
2. Progress: 아무도 critical section 부분에 있지 않은 상태에서 critical section에 들어가고자 하는 프로세스가 있으면 critical section에 들어가게 해주어야 한다. Deadlock의 경우도 해결할수 있어야 함.
3. Bounded Waiting: 프로세스가 critical section에 들어가려고 요청한 후부터 그 요청이 허용될 때까지 다른 프로세스들이 critical section에 들어가는 횟수에 한계가 있어야 한다. 만약 두 프로세스가 독점적으로 CPU를 사용한다면 나머지 프로세스들은 기다리게 됨.

#### Algorithm 1

<pre>
int turn = 0; // initially for process 0

do {
    while (turn != 0); // waiting for my turn
    critical section
    // exit section -> giving away to process 1
    turn = 1;
    remainder section
} while (1);
</pre>

문제점: 극단적인 예로서, 만약 process 0는 빈번히 들어가야 되고 process 1은 딱 한번만 들어간다면 process 0은 원하는 만큼 들어가지 못하게 됨 (process 1의 critical section을 끝내야만 process 0한데 턴이 넘어감)

#### Algorithm 2

<pre>
// initially all set to false
boolean flag[2] = { false };

do {
    flag[i] = true; // I am ready

    // Waiting until process j's flag is true
    while (flag[j]);
    critical section
    flag[i] = false; // I am done
    remainder section
} while (1);
</pre>

문제점: 만약 두 프로세스가 둘다 flag를 true로 하면, 서로 flag가 false가 될때까지 기다림으로 progress가 없음.

#### Algorithm 3 (Peterson's Algorithm)

*Process Pi*
<pre>
do {
    flag[i] = true; // I am ready
    turn = j; // yield turn
    while (flag[j] && turn == j);
    critical section
    flag[i] = false;
    remainder section
} while (1);
</pre>

Meets all three requirements (mutual exclusion, progress, bounded waiting). 하지만 계속 CPU와 memory를 사용하며 wait을 너무 많이 함 (spin lock).

#### Synchronization Hardware

하드웨어적으로 Test & Set이라는 instruction이 있으면 synchronization 문제는 없음 (linearizable execution). 언제나 읽고 쓰는것이 하나의 atomic unit으로 수행됨.
<pre>
boolean lock = false;

do {
    // wait until lock is true
    while (Test_and_Set(lock));
    critical section
    lock = false; // release lock
    remainder section
} while (1);
</pre>

#### Semaphore

Abstraction of synchronization algorithms as variable S. Integer 변수로 표기 - 상수 값이 동시에 총 concurrently 공유 가능한 자원 수를 의미.

1. Counting semaphore: 0 이상인 임의의 integer. 주로 resource counting에 사용.
2. Binary semaphore (=mutex): 0 또는 1 값만 가질 수 있는 semaphore. 주로 mutual exclusion (lock/unlock)에 사용.

아래 연산들은 atomic
1. P (S): 공유데이터 접근 및 획득. 호출시 S--.
2. V (S): exit from shared data. 호출시 S++.

#### Critical Section of *n* Processes

<pre>
// synchronization variables
// only 1 process can access at most
semaphore mutex = 1;

// Process Pi
do {
    // If positive, dec & enter. Or wait
    P(mutex);
    critical section
    // inc S
    V(mutex);
    remainder section
} while (1);
</pre>

Semaphore의 구현은 busy-wait (spin lock)이 아닌 block & wakeup.

#### Block / Wakeup Implementation

<pre>
typedef struct {
    // semaphore
    int value;
    // process wait queue
    struct process *L
}
</pre>

- block: S를 호출했지만 semaphore가 0보다 작은경우 호출한 프로세스를 suspend시키고 프로세스의 PCB를 semaphore의 L* wait queue에 넣음.
- wakeup(P): block된 프로세스 P를 wakeup시키고 PCB를 ready queue로 옮김.

P(S)
<pre>
S.value--; // prepare to enter
// if negative, cannot enter
if (S.value < 0) {
    add this process to S.L;
    block();
}
</pre>

V(S)
<pre>
S.value++;
if (S.value <= 0) {
    remove a process P from S.L;
    wakeup(P);
}
</pre>

V(S)에서 *S.value <= 0*일때 깨우는 이유는 P(S)에서 block하는 프로세스도 일단 S.value를 dec 한채로 잠듬. V(S)를 하고 S.value를 inc를 했음에도 0과 같거나 작다는것은 suspended된 프로세스가 존재한다는 것을 의미.

- Block/wakeup은 프로세스를 suspended 시키고 다시 ready로 만드는 작업의 overhead가 있음.
- 만약 critical section의 길이가 매우 짧다면 busy-wait보다 비효율적일수 있음.  하지만 busy-wait은 while 루프를 돌면서 계속 확인을 하는데 CPU를 너무 많이 소모함.
- 일반적인 경우에선 block/wakeup이 효율적.

#### Deadlock and Starvation

Deadlock: 둘 이상의 프로세스가 서로 상대방에 의해 충족될 수 있는 event를 무한히 기다리는 현상. - e.g. 프로세스 0 과 1이 각각 S와 Q라는 binary semaphore을 이용한다는 가정하에, 만약 P0이 먼저 P(S)를 하고 P1이 P(Q)를 하는 경우 서로 무한히 기다리게 될수 있음.
- 해결법은 S와 Q semaphore들을 synchronize함으로써 S가 끝난후에 Q를 얻을수 있게 함.
Starvation (indefinite blocking): 특정한 프로세스가 자원을 얻지 못하고 wait queue에서 무한히 기다리는 상황.
