# Operating Systems 5
## Chapter 5: CPU Scheduling
<hr>

누구한데 CPU를 줄것인가 + CPU를 준후, 얼마동안 사용하게 할것인가.

#### CPU and I/O Bursts in Program Execution

프로그램의 실행은 대게 CPU에서 instruction을 실행하는 단계 (CPU burst)와 입출력 장치로부터 시스템 콜을 호출후 대기하는 상태 (I/O burst)를 번갈아가며 수행하게 된다. 주로 유저의 입력을 기다리는 프로그램들이 I/O burst가 많다 (I/O bound job). 반대로 수학 계산이 많은 프로그램은 CPU burst가 길것임 (CPU bound job). CPU bound job들은 오랫동안 running 상태에 있을것이므로 UX를 위해 I/O bound job들에게 우선적으로 CPU를 내어주는 것이 중요함. 이런것들을 결정하는 것이 CPU Scheduling.
- I/O bound process: short CPU burst duration, more frequent CPU bursts.
- CPU bound process: long CPU burst duration, less frequent CPU bursts.

#### CPU Scheduler & Dispatcher

- CPU scheduler: Ready 상태의 프로세스 중에서 이번에 CPU를 줄 프로세스를 결정하는 커널 코드.
- dispatcher: CPU scheduler가 결정한 프로세스에게 CPU를 넘겨주는 커널 코드. 내려 놓는 프로세스의 상태 저장 및 새로 오는 프로세스의 상태를 읽어오는 역할을 수행 (context switch).
- CPU scheduling이 필요한 경우는 프로세스에게 다음과 같은 상태 변화가 있는 경우
    1. Running -> Blocked (I/O system call)
    2. Running -> Ready (timer interrupt 할당시간 만료)
    3. Blocked -> Ready (I/O 작업 완료후 인터럽트. 보통 이런 경우 상태만 바꿔준후 기존에 수행하던 프로세스로 CPU를 복귀함. 하지만 우선순위가 I/O 작업을 요청했던 프로세스가 더 높은 경우 context switch가 일어날수도 있음. 이런 경우는 Blocked -> Running).
    4. Terminate
- 1번과 4번은 non-preemptive (자진 반납), 2번과 3번은 preemptive (강제로 빼앗음).

#### Scheduling Criteria

Scheduling의 성능 척도는 2가지로 분류.
1. 시스템 입장: 최대한 많은 일을 수행
    a. CPU utilization (이용도): 같은 시간내에 최대한 많이 CPU를 활용.
    b. Throughput (처리량): 같은 시간내에 얼마나 많은 일을 처리함.
2. 프로세스 입장: 내가 최대한 빨리 CPU를 얻어서 빨리 끝내기 (시간).
    a. Turnaround time: ready queue에 프로세스가 들어와서 I/O burst 혹은 terminate 될때까지 하나의 CPU burst에 걸린 총 시간.
    b. Waiting time: 프로세스가 하나의 CPU burst동안 ready queue에서 Running 상태가 될때까지 기다린 시간. Preemptive interrupt가 있는 경우는 하나의 CPU burst 도중에도 여러번 Ready와 Running 상태를 왔다갔다 할수 있다.
    c. Response time: 프로세스가 ready queue에 처음 들어와서 CPU를 얻을때까지 될때까지의 시간 (시분할에서 중요).

#### Scheduling Algorithms

##### 1. FCFS (First-Come First-Served)

큐에 들어오는 순서대로 처리. 만약 앞에 CPU bound task들이 많으면 I/O bound task들이 너무 기다리게 되어 비효율적 (convoy effect).

##### 2. SJF (Shortest-Job-First)

각 프로세스의 다음번 CPU burst time이 가장 짧은 프로세스에게 우선적으로 스케쥴. 하지만 CPU burst time이 긴 프로세스들은 평생 스케쥴을 못받을수도 있음 (Starvation). 또한, 정확하게 CPU burst time을 미리 아는것은 불가능하기에 과거에 얼마나 CPU를 사용했냐를 가지고 계산 (exponential averaging). 이때 과거의 burst time들은 가장 최근에 더 많은 가중치를 줌.
    - Non-preemptive: 일단 이미 어떤 프로세스에게 CPU를 줬으면, 더 짧은 CPU burst time을 가진 프로세스가 새로 들어와도 일단 끝날때까지는 기다려줌.
    - Preemptive: 더 짧은 CPU burst time을 가진 프로세스에게 CPU를 바로 줌. Shortest-Remaining-Time-First (SRTF) 라고도 부름 (언제나 뺏을수 있기에 결국 남은 CPU burst time이 가장 짧은 프로세스에게 스케쥴하는것과 동일함). 모든 알고리즘중 가장 낮은 평균 average waiting time을 가짐.

##### 3. Priority Scheduling

모든 프로세스에게 priority number (int)를 부여한후, 가장 낮은 수를 우선적으로 스케쥴. Preemptive와 Non-preemptive 둘다 가능. SJF도 priority scheduling의 일종. Starvation의 문제를 Aging (ready queue에서 기다릴수록 우선순위를 높힘)을 통해 보완.

##### 4. Round Robin (RR)

시분할 운영체제에서 가장 범용적으로 사용함. 각 프로세스마다 할당 시간 (time quantum)을 가지고 (10-100 ms), 이것이 지나면 ready queue로 돌아감. SJF에 비해 평균 turnaround time이나 평균 waiting time은 더 길어도, 가장 빠른 response time을 가짐 (n개의 프로세스가 ready queue에 있을때, 어떤 프로세스든 (n-1) * time quantum 이상 기다리지 않음). CPU burst time에 waiting time이 비례한다. 만약 time quantum이 너무 길면 FCFS와 다를게 없고, 너무 짧으면 context switch의 부담이 너무 커진다. 기다리는 시간에 비례해서 CPU를 할당받기에 공정한 스케쥴링.

#### Multilevel Queue

Foreground (interactive) - RR (response time을 최대한 줄임)
1. System
2. Interactive
3. Interactive editing

Background (batch - no human interaction) - FCFS (response time이 빠를 필요가 없음)
4. Bath processes
5. Student processes

Fixed priority scheduling을 사용하면 foreground queues가 모두 비어야만 background queues에서 받음. 이경우 starvation의 위험. 하지만 time slice를 사용해서 각 큐의 CPU time을 적절한 비율로 할당하면 해결 가능 e.g. (80% to foreground in RR, 20% to background in FCFS).

#### Multilevel Feedback Queue

여러 큐가 있지만 프로세스가 다른 큐로 이동이 가능. Aging을 구현할때 많이 쓰임. Scheduler를 정의하는 여러 패러미터가 존재.
- Queue의 수
- 각 큐의 scheduling algorithm
- Process를 상위 큐로 보내는 기준
- Process를 하위 큐로 보내는 기준
- Process가 CPU 서비스를 받으려 할 때 들어갈 큐를 결정하는 기준

하지만 일반적인 경우 time quantum이 점점 증가하는 식으로 여러 RR 큐를 만들고, 가장 하단에 FCFS큐를 생성. 처음 생긴 프로세스는 가장 time qunatum이 짧은 RR 큐에 들어가고, 그 quantum내에 모든일이 끝나지 못할 경우 하단의 큐로 이동. CPU burst가 짧은 프로세스는 상단의 큐들에서 끝날거고, 긴 프로세스들은 하단의 큐로 내려가면서 점점 더 많음 quantum이 주어지지만 우선순위에서는 밀리게 됨.

#### Multiple-Processor Scheduling

Homonogenous processor인 경우, 큐에 한줄로 세워서 작업이 끝난 processor가 바로 가져가게 할수도 있지만, 반드시 특정 processor에서만 수행되어야 하는 프로세스가 있는 경우 복잡해짐. 일부 프로세서에 job들이 몰리지 않게 부하를 적절히 공유해야함. 프로세스마다 큐를 만들기 vs 공동으로 하나의 큐

Symmetric Multiprocessing (SMP - 각 프로세서가 각자 알아서 스케쥴링 결정) vs Asymmetric Multiprocessing (하나의 프로세서가 시스템 데이타의 접근과 공유를 책임지고 나머지는 따름)

#### Real-Time Scheduling

Job마다 데드라인이 있고 그 시간 내에 꼭 일이 처리가 되도록 스케쥴링을 해야함. Hard real-time systems (Job들이 데드라인이 존재하고 그 시간 전에 꼭 끝나야함) vs Soft real-time computing (시분할 운영체제에서 일반 프로세스에 비해 높은 priority를 갖게 함, 반드시 데드라인을 보장하지는 않음)

#### Thread Scheduling

Local scheduling (user level thread는 thread library에 의해 스케쥴링) vs Global scheduling (kernal level thread는 일반 프로세스와 같이 커널의 단기 스케쥴러가 결정)

#### Algorithm Evaluation

- Queueing models: 확률 분포로 주어지는 arrival rate (큐에 도착하는 job) 와 service rate (실제로 CPU가 처리하는 양)을 통해 각종 performance index를 계산. 이론적인 측량이라 요즘은 많이 사용 안함.
- Implementation & Measurement: 실제 시스템에서 알고리즘을 **구현**하여 실제 workload에 대해서 성능을 측정 비교. 구현과정이 오래걸리는 단점.
- Simulation: 알고리즘을 모의 실험을 해봄 (trace (실제 CPU burst들의 waiting queue를 구현한 실험 데이터) 다른 scheduling algorithm과 비교 측정).
