# Operating Systems 10-2
## Chapter 10: File Systems (2/2)
<hr>

> **Virtual File System** (VFS): 특정 파일 시스템의 구현 방법과 상관없이 다 같은 시스템 콜 API를 사용하여 접근할수 있게 추상화를 해준 OS의 계층. Proxy pattern.
>
> **Network File System** (NFS): 원격으로 있는 파일 시스템을 네트워크를 통해 접근할수 있게 도와준다. RPC라는 프로토콜을 사용해서 NFS Client가 요청을 하면 NFS Server가 원하는 파일 정보 및 내용을 가져다 준다.

#### Structure of UNIX File System

UNIX에서 정보는 *indexed allocation*의 방식으로 저장한다.

Partition (logical disk)의 구성

##### 1. Boot Block

컴퓨터의 전원을 키면 언제나 파티션의 0번주소를 읽는데, 그곳에 부팅의 필요한 정보 (bootstrap loader)가 저장되있다. 이 부분을 읽으면 커널의 위치를 찾아서 메인 메모리에 올리고, 그후 커널이 필요한 작업을 수행한다.

##### 2. Super Block

파일 시스템에 관한 총체적인 정보를 저장한다. 파티션의 어떤 부분이 빈공간이고 사용중인 공간인지, Inode List와 Data Block의 위치와 크기등 여러 정보를 저장한다.

##### 3. Inode (index node) List

> **Direct Blocks**: 작은 파일의 경우 이부분에 직접적으로 저장되 있는 sector의 위치를 저장한다. 
>
> **Single Indirect**: 더 큰 파일의 경우 *indexed allocation*을 사용하여 이부분에다가 *index block*을 저장후 그 안에다가 추가적인 sector의 주소를 저장한다.
>
> **Double Indirect**: double-layer indexed allocation을 구현하는 첫 index block의 위치를 저장한다.
>
> **Triple Indirect**: triple-layer indexed allocation을 구현하는 첫 index block의 위치를 저장한다.

파일 하나당 하나의 inode를 할당받고 그 파일의 metadata를 저장한다. 실제로 디렉토리 안에 저장되는 파일의 metadata는 그 파일의 이름과 그 파일의 metadata가 저장되 있는 inode의 번호이다. 파일에게 할당되는 inode의 크기는 정적이기에 그 안에 다양한 크기의 파일들의 모든 정보를 저장할수 있어야한다. 크기가 작은 파일의 경우 *direct blocks*만을 사용하여 직접 sector들을 접근할수 있지만 가끔 크기가 큰 파일들의 경우는 *indirect blocks*들을 사용하면 된다.

##### 4. Data Block
 
실제 파일들의 정보를 저장하는 *sector*들로 구성되있다.

#### Structure of FAT File System

Microsoft가 DOS 운영체제를 개발했을때 구현한 파일 시스템이다. 정보는 개선된 *linked allocation*의 방식으로 저장한다.

Partition의 구성

##### 1. Boot Block

UNIT와 동일한 역할을 수행.

##### 2. FAT

*Data block*에 존재하는 모든 *sector*수만큼의 인덱스를 가진 행렬이다. 행렬에 파일의 그 다음 블럭의 *sector*의 번호를 저장한다. 만약 파일의 마지막 블럭일 경우, *EOF*라고 파일의 끝을 의미하는 약속된 수를 저장한다.

FAT은 커널 메모리에 올라가 있고, FAT을 통해 빠르게 연결 리스트를 따라감으로써 파일의 원하는 블럭에 접근할때 디스크를 하나하나 seek을 하지 않아도 된다. 따라서 *direct access*가 가능하다.

Bad sector (sector의 정보 유실)가 일어나더라도 FAT을 참조하여 다음 sector의 위치를 알수 있다. FAT은 매우 중요한 정보임으로 여러 복사본을 보유함으로 reliability를 향상한다.

##### 3. Root Directory

Root directory의 위치가 어디인지 비휘발성인 저장장치에 저장한다.

##### 4. Data Block

FAT에서 디렉토리는 포함하는 파일의 위치 정보만 FAT 부분에 저장하고, 나머지 모든 metadata를 직접 저장하고, 첫 sector의 위치도 저장한다.

#### Free Space Management

사용되지 않는 *sector*들을 관리하는 법. 

##### Bit Map (Vector)

*Data block*에 있는 모든 *sector*의 수만큼 인덱스를 가진 행렬에다가 그 블럭이 사용중이면 1, 비어 있으면 0 으로 표기. 행렬을 부가적으로 저장해야 하기에 공간을 차지하지만, 연속적으로 비어있는 n개의 블럭을 찾는데 효과적이다. 꼭 continuous allocation을 사용하는건 아니지만, 최대한 인접한 비어있는 블록들을 사용해주면 seek에 소모되는 시간이 줄어든다.

##### Linked List

비어 있는 블럭들을 연결 리스트로써 관리하기에 bit map 방법보다 공간적인 낭비는 없지만, 연속적인 가용 공간을 찾는것은 쉽지 않다.

##### Grouping

연결 리스트를 변형시켜서 더 적은 seek을 통해 더 많은 비어 있는 블럭을 찾는다. Indexed allocation처럼 *index block*은 여러 빈 블럭들로의 포인터를 가지고, 그 중 단 하나의 포인터만이 또 다른 *index block*을 가리킨다. 나머지 포인터들은 단순히 빈 블럭을 가리킨다. 따라서 모든 블럭이 다음 블럭을 가리키는 주소를 저장하지 않아도 되고 한번의 seek만으로 더 많은 빈 블럭을 알수 있기에 공간 및 속도 측면에서 더 연결 리스트 방법보다 효율적이다.

##### Counting

프로그램이 보통 연속적인 개수의 블럭을 할당하고 반납한다는 성질을 이용해서, 첫 빈 블럭의 위치와 그 후 몇개의 빈 블럭이 있는지를 함께 하나의 자료구조로써 저장하고 프로그램의 요구에 맞는 공간을 할당한다.

#### Directory Implementation

- **Linear List**: <file name, file metadata> 형식의 연결 리스트를 구현하지만 디렉토리 내의 파일을 찾으려면 linear search가 필요하기에 속도면에서 느리다.
- **Hash Table**: linear list 방식에다가 hash table로 파일 이름을 key으로 파일의 metadata를 value로 저장한다. 다만 해쉬 충돌의 위험이 있기에 충돌을 해결하는 방법을 따로 만들어야한다.
- 파일의 metadata를 직접 디렉토리 내에 보관할수도 있고 Inode나 FAT처럼 다른곳에 보관하는것도 가능하다.
- 만약에 파일의 이름이 너무 길어서 file name 부분의 공간보다 더 많이 필요할 경우 마지막에 포인터를 두어서 디렉토리의 가장 마지막 부분에 뒤에서부터 거꾸로 저장을 한다.

#### Page Cache vs Buffer Cache

> **Page Cache**: 메인 메모리에 올라와 있는 *page frame*들은 swap area에 있지 않고 이미 메모리에 올라 와있음으로 caching의 관점으로는 page cache라고 부른다. Swapping을 하지 않고 그냥 참조만 할때는 커널 모드를 가지 않음으로 clock algorithm을 통해 cache를 관리한다. 현재 프로세스의 원하는 페이지가 swap에 있는지 메인 메모리에 있는지 여부.
>
> **Buffer Cache**: 시스템 콜을 통해 불러온 파일의 내용을 바로 호출한 유저 프로그램에게 주는것이 아니라 메인 메모리에 미리 저장하여 같은 요청이 있을경우 I/O request를 하지 않고 바로 가져다줄수 있는 특정 부분. 모든 작업에 커널이 관여를 함으로 LRU 및 LFU 같은 고성능 caching algorithm을 사용할수 있다. 파일의 데이터 블럭이 현재 메인 메모리에 있는지 여부.
>
> **Memory Mapped I/O**: 파일을 읽기 위해 *open()*과 *read()* 시스템 콜을 사용하는것이 아닌, 프로세스의 주소공간에 파일에다가 매핑 시켜서 마치 메모리 연산처럼 파일 입출력을 할수 있게 추상화 해주는 작업. 파일을 읽더라도 만약 읽는 블럭이 이미 *page*에 올라와 있으면 커널의 도움을 받지 않고 직접 해결할수 있기에 파일 I/O 작업이 빨라진다.

> **Unified Buffer Cache**: *page cache*와 *buffer cache*를 하나로 통합한 메모리 공간. 현대 리눅스 운영체제에서 사용한다.

일반적으로 page 한개의 크기는 4kB이고 buffer cache의 block의 단위는 512B로 관리가 되는데, 통합한 시스템에서는 buffer cache도 page와 같은 4kB로 통일이 된다. 더이상 *page cache*와 *buffer cache*를 별도의 장소로 구분하지 않고 하나의 메모리 공간에 page와 파일의 블럭을 다 caching한다.

##### File I/O without Unified Buffer Cache

1. *read()* *write()* I/O 작업: 시스템 콜을 통해, 커널모드로 변환을 하고 파일 시스템에서 원하는 파일을 불러온 후 메인 메모리에 저장한다. 그리고 그 저장 된것을 *buffer cache*에 저장후 호출을 한 프로세스에게 file descriptor을 돌려준다.
2. memory-mapped IO: I/O 작업을 통해 메인 메모리에 저장후 *buffer cache*에 저장하는것은 같지만, 그 후 사용자 프로세스에게 할당된 *page*에 파일의 정보를 한번 더 복사를 한다. 그후, 그 파일의 입출력은 더이상 시스템 콜을 위해 커널 모드로 변환하지 않고 메모리를 열람하는것처럼 직접 파일과 교류가 가능하다. 만약 원하는 page가 없어서 fault가 나는 경우는, I/O 작업을 통해 파일의 원하는 블럭을 불러오겟지만, 이런 작업이 사용자 입장에서는 추상화가 된다.

두 방법 모두 일단은 *buffer cache*를 반드시 거쳐야 되는 overhead가 있다.

##### File I/O with Unified Buffer Cache

1. I/O 작업: 시스템 콜 호출후 커널 모드로 변환을 한다. 만약 *unified cache*에 바로 원하는 파일의 블럭이 *page*에 있으면 바로 프로세스의 주소 영역에 복사를 해준다. 없는 경우는 파일 시스템에서 원하는 블럭을 메인 메모리로 복사 해온후 주소 영역에 복사를 해준다.
2. memory-mapped I/O: 프로세스의 주소 영역의 일부를 파일 시스템에 mapping을 하면 단계를 거친후, *unified cache*가 직접적으로 바로 *logical address*로 mapping이 되서 바로 읽고 쓰는 것이 가능해진다.

##### Memory Mapped I/O

프로세스의 virtual memory의 부분들, *stack*, *data*, *code*들 중 *stack*과 *data* 부분은 메인 메모리의 공간이 부족해지면 swap out이 되지만, *code* 부분은 그냥 지워버린다. *Code* 부분은 정적인 정보이기 때문에 프로세스의 상태에 따라 달라지지 않고, 다시 필요할경우 파일에서 다시 불러오면 되기 때문.

동적인 정보도 memory mapped I/O를 사용할수 있다. 

1. 프로세스가 디스크에 저장되 있는 정보를 읽어올때, 그 프로세스의 주소공간 (virtual memory)에 디스크의 정보를 변수로서 저장한다. 
2. 프로세스가 실행 되면서 디스크의 정보를 읽어올때, page fault가 나는 경우, 시스템 콜을 통해 커널 모드로 넘어간 후, disk I/O를 통해 원하는 디스크의 정보를 메인 메모리에다가 올리고, 프로세스의 주소공간 (virtual memory)의 매핑된 변수를 메인 메모리에 올라온 page frame에 매핑을 한다.
3. 그 후로 디스크의 정보를 읽고 쓰는 작업은 디스크의 정보를 직접적으로 읽고 쓰는것이 아닌 매핑된 메인 메모리의 page frame에 읽고 쓴다.
4. 마지막에 매핑된 page frame을 지우기전에, disk I/O를 통해 실제 디스크의 정보에다가 page frame의 변화된 정보를 적용한다.

만약 다른 프로세스가 memory-mapped I/O를 통해 기존에 이미 page frame에 올라와 있는 디스크 정보를 요청하는 경우, 같은 page frame으로 매핑이 된다. 따라서 정보의 일괄성을 보존하기 위해서 프로세스간의 동기화를 잘 해줘야 한다.

*read()* *write()* 시스템 콜을 통해 파일을 읽고 쓰는 경우, 우선적으로 buffer cache에 올라와 있는지 확인을 한다. 이때 unified buffer cache 시스템에서는 memory-mapped I/O를 통해 올라와 있는 page frame이 있는 경우 이 frame의 정보를 프로세스의 주소 영역으로 복사 해준다. 복사를 하기에 이런 경우 정보의 일괄성이 깨지는 문제는 없다.
