# Operating Systems 8-1
## Chapter 8: Memory Management (1/2)
<hr>

#### Logical vs Physical Address

> **Logical address** (virtual address): 프로세스 형성시 주어지는 주소 공간. 0번지부터 시작하며 CPU가 직접적으로 사용하는 주소 공간. 하드웨어로 넘어갈때 이것을 physical address로 변환.

> **Physical address**: 메모리에 실제 올라가는 위치. 커널도 운영체제 시작시 이 공간에 생성이 되며 그 후 파생되는 모든 프로세스도 어딘가 주소지를 할당받음.

> **Symbolic address**: 변수 혹은 함수의 이름을 통해 logical address로 이동.

#### Address Binding

> **Address binding**: Symbolic address -> Logical address -> Physical address 순으로 주소를 추상화 시켜주는 작업.

소스코드에서 symbolic address (변수 혹은 함수)로 작성 되있는 메모리 위치가 컴파일 후 실행 파일에서 logical address로 변환됨.

실행 시작후 3가지의 방법으로 logical address를 physical address로 binding할수 있다.

1. *Compile time binding*: 컴파일시 주어진 logical address와 physical address를 일치 시키는 방법. Multitasking이 안되던 환경에서 사용되던 방법으로 현대적인 운영체제에서는 사용하지 않는다.
> **Absolute code**: physical address와 logical address가 일치하기에, 컴파일때 생성되는 physical address는 절대적이다.

2. *Load time binding*: 프로세스가 생성 될때 비어있는 physical address space에 binding하는 방법.
> **Relocatable code: 컴파일러가 생성한 재배치가 가능한 코드. 이것이 생성된 경우에만 load time binding을 사용할수 있다.

3. *Run time binding*: Load time binding처럼 생성 될때 binding을 하고, 실행 도중에도 binding이 다른 physical address space로 바뀔수 있는 방법. 동적으로 주소를 변경할수 있으려면 MMU (base and limit registers)의 하드웨어적인 지원이 필요.

#### Memory Management Unit (MMU)

Logical address를 physical address로 매핑해주는 하드웨어 장치. Physical adress는 추상화 되기에 유저 프로세스는 logical address만 알면 된다.

> **base register** (=relocation register): logical address를 physical address로 변환할때 이 값만큼을 더한다.

> **limit register**: Logical address의 범위이자 프로세스가 생성될때 할당된 physical address의 임계값. 악의적인 프로세스가 자신에게 할당된 메모리 밖의 부분을 접근하는것을 막는데 사용한다.

예를 들어, CPU가 요청한 logical address 값이 346이고 base register가 14000이라면, MMU를 통해 변환된 physical address는 14346이 된다.

#### Dynamic Loading

프로세스의 필요한 코드 부분만 그때그때 메모리에 올리는 것. Memory utilization이 향상되고 가끔씩 사용되는 코드가 많은 경우 (e.g. 오류 처리 루틴) 유용하다.

원래 dynamic loading은 프로그래머가 명시적으로 코드의 어떤 부분을 올릴지 결정할때 사용했지만 (OS가 지원하는 library를 통해), 현대에서는 운영체제가 자동으로 지원해주는 기능을 뜻하게 됬다. 의미가 불명확하다.

> **(Manual) Overlays**: 작은 공간의 메모리를 사용하던 초창기 시절 프로그래머가 수작업으로 직접 코드의 어떤 부분을 올릴지 결정하던것. 개발이 매우 복잡함.

#### Swapping

> **Backing store** (=swap area): 디스크에 할당된 많은 사용자의 프로세스 이미지를 담을칸큼 큰 저장 공간.

> **Swapper** (=중기 스케쥴러): 어떤 프로세스를 swapping할지 결정함. Scheduling algorithm은 일반적으로 priority-based (priority가 낮은 프로세스는 *swap out*하고 높은 프로세스를 *swap in*).

프로세스를 일시적으로 메모리에서 *backing store*로 쫓아내는 것을 *swap out*이라 하고, 반대로 *backing store*에서 *main memory*로 불러오는것을 *swap in*이라 한다.

프로세스가 생성된 후 swap in/out을 할때마다 다른 주소공간으로 할당을 받을수 있어야 함으로, run time binding이 필수.

원래 disk access에는 *seek time* (디스크의 원하는 부분으로 이동하는 시간)이 대부분을 차지하지만, swapping은 방대한 양의 데이터를 움직임으로 *transfer time* (swap되는 양에 비례하는 시간)이 대부분이다.

#### Dynamic Linking

> **Linking**: 컴파일때 여러 소스코드 파일을 묶어서 하나의 실행 파일로 만드는 과정.

> **Static Linking**: 컴파일때 라이브러리 코드가 실행 파일에 포함되기에, 실행 파일의 크기가 커지고 같은 라이브러리의 코드가 개별적으로 프로세스 메모리에 올라감으로 낭비가 심하다.

> **Dynamic Linking**: 라이브러리 코드를 호출될때 OS의 도움을 받아 동적으로 linking. 호출 부분에 *Stub*이라는 라이브러리 루틴의 위치를 알려주는 작은 코드를 이용한다. 이미 라이브러리가 메모리에 올라와 있으면 (다른 프로세스에서 이미 호출한 부분) 메모리에서 바로 가져오고 아니면 디스크에서 읽어온다.

> **Shared Library**: Dynamic linking을 통해 공유 되는 라이브러리. Linux에서는 **shared object**라 부르고 Windows에서는 **dynamic linking library (DLL)**이라 부른다.

예를 들어, *printf()* 함수를 호출할 경우 *stdio* 라이브러리에서 불러와 link 하는데, static linking의 경우 개별적으로 실행 파일에 *printf()*의 정의를 포함하여 각자 code 부분에 상주하는 코드를 호출한다.

반면에, dynamic linking에서는 *printf()*가 호출될 경우 stub을 통해 *stdio* 라이브러리에서 함수의 정의 부분을 독자적으로 불러와 메모리에 올려놓은뒤, 만약 다른 프로세스가 *printf()*를 호출할경우 stub을 통해 이미 메모리에 올라와있는 *printf()*를 공유해서 호출하게 됨.

#### Allocation of Physical Memory

메모리는 두 영역으로 나누어 사용.

1. OS 상주 영역: interrupt vector와 함께 낮은 주소 영역 사용
2. 사용자 프로세스 영역: 높은 주소 영역 사용

### Contiguous Allocation

각각의 프로세스가 메모리의 연속적인 공간에 적재되도록 하는 것. 현대의 OS에서는 사용하지 않는다.

> **External Fragmentation** (외부 조각): 프로세스의 필요한 메모리 크기보다 분할의 크기가 작은 경우. 할당되지 않은 빈 공간임에도 프로세스가 올라갈수 없다. 

> **Internal Fragmentation** (내부 조각): 프로세스의 필요한 메모리 크기보다 분할의 크기가 큰 경우. 특정 프로세스에게 할당은 되어있지만 사용되지 않는 공간이다.

Fragmentation (조각)의 정의는 어떤 프로세스가 할당되냐에 따라 동적으로 달라진다. 예를 들어, 외부 조각에 맞는 메모리 크기를 가진 프로세스가 그 공간을 차지하면 더이상 외부 조각이 아니게 되며, 내부조각도 그 프로세스가 종료되어 다시 메모리가 반납되면 사라지게 된다.

#### Fixed Partition Allocation

Physical memory를 영구적으로 여러 사이즈로 분할 (partition) 로 나눔. 분할의 크기는 다 같을수도 있고 다를수도 있다. 최대 수행 가능 프로세스의 갯수와 프로세스가 필요한 메모리의 크기가 제한된다. 내부 조각과 외부 조각 두개다 발생한다.

#### Variable Partition Allocation: 

프로세스의 필요한 메모리 크기를 고려해서 할당하기에, 내부 조각은 발생하지 않는다. 분할의 크기와 갯수가 동적으로 변하기에, OS에서 메모리를 관리해야한다. 새로 할당받으려는 프로세스의 메모리 크기가 기존의 빈공간보다 더 클수 있기에, 외부 조각은 발생할수 있다.

> **Hole**: 산발적으로 만들어지는 가용 메모리 공간 및 외부 조각들. OS는 할당 공간과 hole의 정보를 관리한다.

프로세스가 종료되면 OS는 근접한 hole에 반납된 메모리를 추가시키고, 새로 생성되는 프로세스에게 수용가능한 hole에 할당.

**Dynamic Storage Allocation Problem**: size *n*의 요청을 만족하는 가장 적절한 *hole*을 찾는 문제.
1. First-fit: 크기가 *n*이상인 분할중 최초로 찾아지는 *hole*에 할당.
2. Best-fit: 크기가 *n*이상인 *hole*을 모두 찾은 후, 가장 작은 *hole*에 할당. 수많은 아주 작은 *hole*들이 만들어진다.
3. Worst-fit: 크기가 *n*이상인 *hole*을 모두 찾은 후, 가장 큰 *hole*에 할당. 상대적으로 아주 큰 *hole*들이 만들어진다.

실험결과 first-fit과 best-fit이 worst-fit보다 속도와 공간 이용률 측면에서 더 효과적인것으로 알려짐.

> **Compaction**: Runtime binding (동적으로 할당된 메모리를 바꾸는 것)이 가능한 경우, 사용중인 메모리 영역을 한군데로 몰아서 외부 조각을 없애고 큰 *hole*을 만드는 방법.

Compaction은 비용적으로 매우 무겁고 최소한의 메모리 공간만을 재배치하여 compaction하는 것은 풀기 어려운 알고리즘이다.
