# Operating Systems 11
## Chapter 11: Disk Management & Scheduling
<hr>

> **Sector**: 디스크에서 실제로 정보를 저장하는 최소 단위. 실제로 디스크의 특정부분을 지칭한다. 보통 header + data (512 B) + trailer로 구성이 되어 있고, header와 trailer는 sector number, error-correcting code (ECC) 등 metadata를 저장하여 controller가 직접 접근 및 운영한다.
>
> **Error-Correcting Code**: 섹터의 데이터가 온전한지 확인할때 사용하는 부분. 512B의 데이터를 2~4 bytes의 해쉬로 만든후 헤더의 저장된 해쉬 값과 실제 데이터의 해쉬값이 일치하는지 확인한다. ECC에 할당되는 부분의 크기에 따라 에러를 검출만 할수도 있고 수정까지 할수도 있다.
>
> **Logical Block**: 디스크의 외부에서 보는 정보 저장 최소 단위. 주소를 가진 1D 배열의 인덱스의 하나의 블럭이 있고, 각 블럭은 하나 이상의 섹터들로 매핑이 된다.

Sector 0은 logical block에서도 0번째 인덱스에 자리잡고 있으며, 이는 언제나 디스크의 최외각 실린더의 첫 트랙의 첫번째 섹터이다. 이곳에는 booting과 관련된 정보들이 저장이 된다.

#### Disk Management

> **Physical Formatting** (Low-level formatting): 디스크를 사용하기전 저장 장소를 섹터들로 나누는 과정. 예전에는 구매후 사용자가 직접 포맷을 하였지만 요즘은 용량이 너무 커진 관계로 보통 포맷이 된 상태로 판매가 된다.
>
> **Partitioning**: physical disk를 logical disk로 추상화 하는 작업. OS는 하나의 파티션을 하나의 디스크로 취급한다.
>
> **Logical Formatting**: logical disk를 파일 시스템의 구조로 만드는 작업. FAT 시스템일 경우 FAT, UNIX의 경우 inode 등 고유한 구조를 형성한다.
>
> **Read-Only Memory** (ROM): 오로지 읽기만 가능한 비휘발성 메모리. 펌웨어등 정적인 정보를 저장하는데 사용된다.

Booting 과정

1. CPU는 메모리만 접근이 가능하기에, ROM에 저장되있는 *small bootstrap loader*를 실행한다.
2. Loader는 섹터 0에 있는 *boot block (full bootstrap loader)*을 읽고 실행한다.
3. 파일 시스템에서 커널을 읽은후 실행해 메인 메모리에 올린다.

#### Disk Scheduling

> **Track**: 디스크 원판의 원하는 테의 위치를 의미한다. 각 트랙은 고리 모양의 섹터들을 보유한다.
>
> **Cylinder**: 디스크를 이루는 여러 원판들의 같은 트랙들을 실린더라 부른다.
>
> **Seek Time**: 디스크의 헤드를 원하는 실린더로 움직이는데 걸리는 시간
>
> **Rotation Latency**: 헤드가 원하는 트랙에 있다는 가정하에, 디스크가 돌아서 헤드가 원하는 트랙으로 가는데 걸리는 시간. Seek time의 1/10의 정도의 시간만 걸린다.
>
> **Transfer Time**: 실제로 데이터를 전송하는데 소모하는 시간. 
>
> **Disk Bandwidth**: 단위 시간당 전송된 바이트의 수.
>
> **Disk Scheduling**: seek time을 최소화하기 위한 순서작업. 비록 더 늦게 들어온 디스크 I/O 요청이라도 만약 현재 헤드의 위치와 더 가까우면 그것을 먼저 처리해주는 식이다.

디스크의 access time은 seek time, rotation latency, transfer time으로 구성이 되는데, 이중 seek time에 비하면 transfer time은 매우 짧기에 한번의 물리적인 헤드의 이동으로 대량의 정보를 읽고 쓰면 효율적이다. 따라서 disk scheduling이 필요하다.

#### Disk Scheduling Algorithm

- First Come First Serve (FCFS): 들어온 순서대로 작업을 처리하는 방법. 일반적인 큐를 사용한다.

- Shortest Seek Time First (SSTF): 현재 헤드의 위치에서 가장 가까운 섹터의 위치를 원하는 요청을 먼저 처리한다. 헤드의 위치에서 멀리 있는 섹터를 원하는 요청은 계속해서 지연이 될수 있어서 starvation의 위험이 있다.

이후에 나오는 알고리즘은 일상의 엘리베이터의 작동방법과 유사하고, 실제로 가장 자주 사용하는 디스크 알고리즘들이다.

- SCAN: 디스크의 한쪽 끝에서 반대쪽 끝으로 이동하며 마주치는 모든 섹터 요청을 처리한다. 만약 반대쪽에 도달하면 다시 역방향으로 돌아간다. 이럴 경우 헤드의 이동거리가 짧아지면서 starvation의 문제로 해결한다. 하지만 대기 시간이 요청하는 실린더의 위치에 좌우 된다는 단점이 있다. 예를 들어, 헤드가 막 지나간 부분에 요청이 온다면 한바퀴를 돌고 올때까지 기다려야만 한다.

- C-SCAN: SCAN처럼 끝에서 반대쪽으로 이동하며 요청을 처리하지만, 반대쪽에 도달했을때 역방향으로 스캔을 하는것이 아닌 비디오 테이프처럼 처음의 시작 위치까지 헤드를 돌려온다. SCAN 방법보다 균일한 대기 시간을 제공한다.

- N-SCAN: SCAN과 같은 방법이지만, 헤드가 출발을 할때 이미 들어와 있던 요청만 처리를 한다. SCAN은 이동 도중에 새로운 요청이 들어오면 그것들도 처리를 하게 되어서 먼저 들어온 요청이라도 헤드와의 거리가 멀다면 매우 오래 기다리게 됨으로 이것을 완화해주기 위한 방법.

- LOOK/C-LOOK: SCAN/C-SCAN과 유사하지만, 디스크의 끝까지 헤드가 무조건 이동하는것이 아니라 마지막으로 요청이 있는 위치까지만 이동하고 역방향으로 스캔하던가 (*LOOK*) 아니면 큐에 들어와 있는 가장 처음 위치로 간다 (*C-LOOK*).

File의 할당 방법에 따라 특정 알고리즘의 사용이 더 효율적일수 있기에, 필요한 경우 여러 알고리즘을 사용할수 있도록 OS와 별도의 모듈로 작성되는것이 바람직하다.

#### Swap Space Management

Disk를 사용하는 두가지 이유

1. DRAM 등 메모리는 휘발성이기에 장기간 저장 장치로 디스크가 필요하다. -> file system
2. 프로세스의 모든 필요한 메모리를 메인 메모리에 올리기엔 공간이 부족하다 -> swap space (area)

비록 physical disk는 1개여도, 그 내부의 공간을 2개의 logical disk들로 나누고 하나에는 파일 시스템 formatting, 나머지에는 swap area로 formatting을 할수 있다.

Swap area는 physical memory의 연장선으로 사용하기에, swap in/out을 할때 최대한 빨리 swap area에 읽거나 쓸수 있어야 한다. 따라서 디스크의 공간 효율성 보다는 속도 효율성이 더욱 중요하다. 그래서 보통 한번에 많은 양의 데이터를 연속적으로 할당한다. 보통 512 Kb의 정도의 크기를 연속적으로 읽고 쓰는데, 파일 시스템의 섹터의 일반적인 크기인 512 byte의 천배가 넘는 크기이다.

#### RAID

> **Redundant Array of Independent Disks** (RAID): 여러개의 physical disk를 묶어서 하나의 logical disk로써 사용하는 방법.

사용 목적

1. 디스크 처리 속도 향상: 여러 디스크의 block의 내용을 분산해 저장함으로 읽어올때 병렬적으로 읽어온다 (*interleaving*, *striping*).

2. Reliability 향상: 동일 정보를 여러 디스크에 저장함으로써, 하나의 디스크가 고장이 나도 같은 정보를 소유하고 있는 댜른 디스크에서 읽어올수 있다 (*mirroring*, *shadowing*).

> **Parity**: 동일 정보의 해쉬를 별도의 장소에 저장한후, 그 실제 정보가 저장된 디스크의 내용의 보전성이 잘 유지되는지 확인할때 사용한다.
