# Operating Systems 10-1
## Chapter 10: File Systems (1/2)
<hr>

> **File**: A named collection of related information. 비휘발성 기억장치에 저장하고 UNIX 환경에서는 모든것(I/O device, STDIO 등등)을 파일로서 추상화. 파일 관련 작업으로는 *create*, *read*, *write*, *lseek*, *delete*, *open*, *close* 가 있다.

보통 파일을 읽고 나면 읽은 다음 부분을 포인터가 가르키지만, 이 위치를 바꿀때 *lseek*을 사용한다.

> **File Attribute** (metadata): 파일 자체의 내용이 아닌 관리하기 위한 각종 정보들. 파일 이름, 유형, 저장된 위치, 크기, 접근 권한 (읽기/쓰기/실행), 시간 (생성/변경/사용), 소유자 등이 기록 된다.

> **File System**: OS에서 파일 및 파일의 metadata, 디렉토리 정보들을 관리하는 부분. 파일의 보호 및 저장 방법들을 결정한다.

> **Directory**: 내용 부분에 포함하고 있는 여러 파일의 metadata 보관 중인 파일. Directory 관련 작업으로는 *search*, *create*, *delete*, *rename* (file), *list directory*, *traverse the file system*등이 있다.

> **Partition** (Logical Disk): 의미별로 구분하는 디스크 영역. 하나의 physical disk 안에 여러 파티션을 분할할수도 있지만, 반대로 여러 physical disk가 하나의 커다란 파티션을 구성할수도 있다.

#### File Read Operations

> **Buffer Caching**: 커널 메모리에 이미 *read()*한 파일의 내용을 캐싱하는 곳. 시스템 콜은 언제나 커널모드로 진입하기에 LRU 혹은 LFU같은 효율성이 높은 caching algorithm을 사용할수 있다.

> ***open()***: 파일의 metadata를 메인메모리로 옮겨 오는 작업.

> ***read()***: 파일의 metadata의 디스크 주소위치로부터 내용을 메인메모리로 복사해오는 작업. 이미 *buffer caching*에 있을 경우 I/O 작업은 하지 않는다.

> **Open File Table**: 커널 메모리에 있는 모든 *open()*된 메인 메모리에 있는 metadata의 위치를 저장한다. *open()* 시스템 콜을 할때 마다 새로운 entry가 들어오고, *dup()* 혹은 *fork()*로 새로운 프로세스를 생성한 경우에는 file descriptor가 같은 entry를 공유한다.

> **File Descriptor Table**: 유저 프로세스의 PCB에 행렬로서 저장하며 프로세스가 *read()*를 요청한 파일의 metadata의 entry를 가리키는 *open file table*의 entry를 가리킨다.

> **File Descriptor**: *file descriptor table*에 저장되는 entry. *Open file table*의 entry의 정보와 현재 프로세스가 어디까지 파일을 읽었는지를 표기하는 *offset*도 저장한다.

##### Example 1: *fd = open("/a/b");*

1. *open* 시스템 콜을 하여 커널 모드로 변환.
2. root(/)의 metadata의 주소위치로부터 (이미 *open file table*에 저장되있음) *read()*하여 root가 포함하는 파일들의 metadata를 읽어옴.
3. 이중 *a*라는 파일의 metadata를 *open()*하여 읽어온 후, *open file table*에 새로운 entry를 생성하여 metadata의 주소위치를 저장한다.
4. *a*는 디렉토리임으로 포함하는 여러 파일들의 metadata를 *read()*하여 읽어옴.
5. *b*의 metadata를 *open()*하여 불러온 후, *open file table*에 새로운 entry를 생성한후 주소위치를 저장.
6. 유저 프로세스의 PCB에 저장된 *file descriptor table*에 새로운 entry를 생성한 후 (*file descriptor*) 파일 *b*의 위치를 기록한 *open file table*의 entry의 위치를 저장.
7. *fd*라는 변수에 파일 *b*의 *file descriptor*를 지정.

##### Example 2: *read(fd);*

1. *fd* 변수 -> *file descriptor* -> *read table entry* -> *main memory* 식으로 metadata에 접근해 디스크에 저장된 주소 위치를 *read()*하여 메인 메모리로 불러옴.
2. 만약 파일의 내용이 *buffer caching*에 없는경우, I/O 작업을 통해 보조 기억 장치에서 메인메모리로 복사한후, 커널의 *buffer caching*에 우선적으로 저장.
2. *Buffer caching*에 저장된 파일 내용을 유저 프로세스의 메모리 영역으로 복사.

#### File Protection

Paging system에서 page들은 프로세스마다 별도로 page를 가지기에 read/write 권한만 중요했지만, 파일은 여러 사용자와 프로세스가 동시에 접근할수 있기에 read/write 연산 및 access control (누가 접근 가능한지)도 저장해야한다.

- **Access Control Matrix**: User x File로 2D 테이블에다가 각자 유저가 각 파일에 가지는 권한을 기록한다. 하지만 대부분의 파일이 특정 유저만 사용하기에 이럴경우 sparse matrix가 만들어지는 단점이 있다.

- **Access Control List**: 파일별로 대해 사용 권한이 있는 유저의 권한을 연결리스트로 저장.

- **Capability**: 사용자 별로 접근 권한을 가진 파일 및 해당 권한을 연결리스트로 저장.

- **Grouping**: 전체 사용자를 owner (파일의 소유자), group (소유자가 속한 그룹), public (모든 사용자) 세 그룹으로 구분한후, 각 그룹의 접근 권한을 3비트로 표기 (rwx).

- **Password**: 파일마다 password로 보호하는 법. 하지만 모든 파일마다 다른 비밀번호를 두는것도 어렵고 비밀번호들을 어떤 파일에 저장을 한다면 결국 root 사용자는 그 파일에 대한 권한이 있을것이기에 복잡해진다.

#### Mounting

특정 파티션의 file system의 특정 경로에다가 다른 파티션의 root 디렉토리를 파일로써 만들어주는 작업.

#### Access Methods

- Sequential Access: 카세트 테이프처럼 오로지 순차적으로만 접근이 가능한 방식. 읽거나 쓸때 offset은 자동적을 증가한다.
- Direct Access (Random Access, 직접 접근): 디스크처럼 원하는 부분을 읽고 다른부분으로 이동하여 읽는것이 가능. 즉 임의의 순서로 읽는것이 가능하다.

### Allocation of File Data in Disk

파일을 저장할때 page 처럼 고정된 크기를 가진 sector에 저장을 한다. 보통 하나의 sector의 크기는 512 byte이다.

#### Contiguous Allocation

파일을 저장할때 연속적으로 있는 인접한 sector들에 저장한다. 디렉토리는 파일들의 metadata를 파일 이름과, 시작하는 sector의 위치, 길이를 저장한다.

##### 장점

- I/O 작업이 매우 빠르다.
  - 디스크가 대부분 소모하는 시간은 헤드를 이동시키는데 사용된다. 그렇기에 연속적인 sector에 저장이 되있다면 한번의 seek만으로도 대용량의 정보를 메인 메모리로 옮길수 있다.
  - Swap area처럼 임시적으로 정보를 저장하거나 엄격한 deadline이 있는 realtime file와 같이 공간 활용도보다는 읽는 속도가 더 중요한 상황에 자주 사용된다. 
- 파일의 특정 부분을 바로 열람하고 싶을때, 파일의 시작 sector 위치에서 단순히 offset만큼 더하면 되기에 direct access (random access)가 가능하다.

##### 단점

- 만약 파일들 사이에 사용되지 않는 sector들이 있고, 그 빈공간에 저장될 만한 파일이 없다면 아무도 사용을 못하는 것이기에 외부 조각이 발생한다.
- 파일의 크기가 증가하는것을 동적으로 해결하기가 어렵다. 만약에 미리 커질것을 준비하여 빈공간을 선점해놓아도 할당되었지만 사용되지 않는 내부 조각으로 취급되고, 만약 미리 준비된 공간보다 더 필요할경우는 아얘 다른 장소로 옮겨야 되는 불편함이 있다.

#### Linked Allocation

파일을 임의적으로 비어있는 sector면 어디든지 저장하고, 연결 리스트로써 순서를 저장한다. 디렉토리는 파일의 metadata로써 파일의 이름, 시작 sector의 위치와 마지막 sector의 위치를 저장한다.

##### 장점

- 빈공간이면 어디든지 저장이 가능하기에 외부조각이 발생하지 않는다.

##### 단점

- Direct access가 불가능하다. 파일의 중간위치를 보려면 중간중간 모든 sector를 다 방문해야만 한다. 또한 다음 sector가 대게 멀리 떨어져있기에 이동할때마다 *seek*를 해야해서 탐색 시간이 매우 많이 걸린다.
- Reliability의 문제가 있다. 예를들어서 하나의 sector만이라도 고장이나면 그 후의 모든 위치를 다 잃어버리는 위험성이 있다.
- 다음과 이전을 가리키는 포인터들의 크기가 일반적으로 4 byte라면, 한 섹터당 무조건 8 byte는 포인터의 저장을 위해 사용해야 함으로 504B만 사용이 가능하다. 공간적으로 비효율적.

> **File Allocation Table** (FAT): 포인터들은 별도의 위치에 보관하여 reliability와 공간효율성 문제를 해결하는 파일시스템 구현방법.

#### Indexed Allocation

> **Index Block**: 파일을 구성하는 sector들을 순차적으로 어디있는지 저장하는 용도의 sector. 행렬의 인덱스는 파일의 특정 부분을 의미하고, 저장되는 값은 실제 sector의 위치를 의미한다.

디렉토리에서 파일의 metadata는 파일의 이름과 index block의 위치를 가리킨다.

##### 장점

- Linked allocation과 같은 이유로 외부 조각이 발생하지 않는다.
- 파일의 특정 부분의 sector가 *index block*에 저장되있기에 direct access 가능.

##### 단점

- 크기가 작은 파일도 최소 두개의 sector (한개는 *index block* 용)을 사용해야함으로 공간 낭비가 심하다. 실제로 분포도적으로 볼때 대부분의 파일의 크기가 매우 작다.
- 반대로 크기가 매우 큰 파일의 경우 하나의 *index block*에 모든 파일이 사용하는 sector의 포인터 위치를 저장할수가 없다. 해결방안으로 index block들을 연결리스트로 구현 하거나 (linked scheme) 혹은 multilevel index를 사용할수도 있다.
