# Operating Systems 7
## Chapter 7: Deadlock
<hr>

**Deadlock**: 일련의 프로세스들이 서로의 가진 자원을 기다리며 *block*된 상태

#### Resource

- 하드웨어, 소프트웨어 등을 포함하는 개념 (I/O device, CPU cycle, memory space, semaphore 등)
- 프로세스가 자원을 사용하는 절차: Request -> Allocate -> Use -> Release

Examples
1. 두개의 tape drive가 있고 프로세스 P1 과 P2가 각각 하나의 tape drive를 보유한 채 다른 하나를 기다리는 상황.
2. Binary semaphores A and B

#### Resource-Allocation Graph

R (자원)과 P (프로세스)가 있을때:
1. Allocation edge (R->P): 자원을 프로세스에게 할당되있는 상태
2. Request edge (P->R): 프로세스가 자원을 필요해 대기중인 상태
3. R 내의 점의 수는 그 자원의 여분 수

- 그래프에 cycle이 없으면 not deadlock.
- cycle이 있을때 cycle내에 있는 자원들의 각 갯수가 cycle수만큼 있으면 not deadlock

### 4자지의 deadlock 처리 방법

가장 강경한 처리 방법부터 점차적으로 내려간다.

#### Deadlock Prevention

자원 할당시 deadlock의 4가지 필요 조건을 원천적으로 막음. 모든 해결책은 이미 발생하지 않은 deadlock의 상황을 미연에 방지하려 하기에 비효유적 (lowered utilization, throughput, increased possibility of starvation)

##### 1. Mutual Exclusion (상호 배제)

매 순간 하나의 프로세스만이 자원을 사용할수 있음.

##### 2. Hold and wait (보유대기)

자원을 가진 프로세스가 다른 자원을 기다릴 때 보유 자원을 놓지 않고 계속 가지고 있음.

> 해결: 자원을 기다리는 경우 다른 자원을 보유하지 못하게 하면 됨.
> 1. 프로세스 시작시 모든 필요한 자원을 할당
> 2. 자원이 기다리게 될때 기존 보유 자원을 모두 놓고 다시 요청

##### 3. No preemption (비선점)

프로세스가 보유중인 자원을 내어놓을뿐 강제로 빼앗기지 않음.

> 해결: preemption (선점)이 가능하게 만들면 됨. 프로세스가 어떤 자원을 기다려야 하는 경우 이미 보유한 자원을 선점. CPU나 메모리같은 자원은 선점을 해도 상태를 쉽게 저장하고 복구 가능. 그렇지 않은 자원의 경우 선점이 어려움.

##### 4. Circular wait (순환대기)

자원을 기다리는 프로세스간의 순환적으로 보유대기를 하는 경우

> 해결: 정해진 순서로만 자원을 할당. 더 낮은 순서의 자원을 할당받기 위해서는 더 높은 순서의 자원들을 release 해야하는 식.

#### Deadlock Avoidance

자원 할당이 deadlock으로 부터 안전한지 동적으로 조사후 안전한 경우에만 할당. 프로세스들이 필요로 하는 각 자원별 최대 사용량을 미리 선언하고 이걸 통해 조사. 즉 deadlock의 가능성이 있는 경우 자원의 여부가 있음에도 할당하지 않음.

두가지의 avoidance algorithm으로 조사.

##### 1. Resource Allocation Graph Algorithm

자원 별 단수의 여분만 있는 경우 사용.

> Claim edge (P->R): 점선 화살표로 표시. 프로세스 P가 자원 R을 미래에 요청할수 있음을 뜻함. 프로세스가 해당 자원 요청시 request edge (실선)으로 변환하고, 할당후 release를 하게 될때 다시 claim edge (점선)으로 변환.

Request edge (실선)과 claim edge (점선)을 모두 고려하여 cycle이 생기지 않는 경우에만 요청 자원을 할당. Runtime complexity (O n^2)

##### 2. Banker's Algorithm

자원 별 다수의 여분이 있는 경우 사용.

1. Allocation: 프로세스마다 현재 할당되 있는 자원유형 별 갯수를 표시.
2. Max: 프로세스가 끝날때까지 필요한 모든 자원을 유형 별 갯수를 표시.
3. Available: 자원 유형 별 현재 할당 가능한 남아있는 자원 갯수를 표시.
4. Need: Max - Allocation -> 프로세스마다 terminate까지 필요할 자원을 유형 별 갯수로 표시.

Resource avoidance 방법에서는 Available 자원 갯수와 같거나 낮은 Need를 가진 프로세스에게만 할당.

#### Deadlock Detection and Recovery

발생은 허용하되 그에 대한 detection 루틴을 두어 deadlock 발견시 recover

#### Deadlock ignorance

Deadlock을 시스템이 책임지지 않음. 보통 프로세스가 응답을 안하든지 하면 유저가 알아서 프로세스를 처리함. Deadlock을 미연에 방지하기 위해 필요한 overhead가 너무 커서 많은 OS가 채택함.
